### 总体概述



### 任务完成情况

| Exercise1 | Exercise2 | Exercise3 |
| --------- | --------- | --------- |
| Y         | Y         | Y         |



* **E1：调研Linux中进程通信机制的实现**

  所谓的进程间通信机制，也就是IPC（Inter Process Communication），是为了让拥有不同地址空间的不同进程间传送数据或信号的一些技术，Linux给用户提供了很多的IPC接口

  * 消息队列

    Messages（消息队列）是一种放在内核中的消息链表，有权限的进程（一或多个）可以向队列中添加消息。Linux维护消息队列向量表（msgque）来表示系统中所有的消息队列，使用消息队列的多方需要拥有对该消息队列的一个共同的KEY值标记。

  * 管道

    管道是Linux最初的IPC，利用缓冲传输介质连接两个进程，是一种半双工的机制，也就是说数据只能从一个进程流向另一个进程。

    可以分为有名管道和无名管道

    无名管道使用pipe()创建，没有名字等信息，因此只能用于具有亲缘关系的进程之间（如父子进程、兄弟进程）的通信。它是只存在于内存中的独立文件，一个进程向管道尾部写数据，另一个进程从管道的头部读数据。

    有名管道提供了一个路径名与之关联，以FIFO的形式存在于文件系统中，因此允许没有亲缘关系的进程之间进行通信（如果他们能够访问这个路径）。要注意的是，有名管道只有名字存放在文件系统中，缓冲区中的数据仍然存放在内存中。

  * 信号（Signal）

    内核通过检查进程pending中的信号来对其进行不同的处理，也是从某种程度上实现了进程间的通信

  * Socket

    套接字是在网络通信中使用的一中消息传递机制，主要有三个参数：通信目的IP地址、使用的传输层协议（TCP或UDP）和使用的端口号。通过将这三个参数结合起来，应用层就可以和一个Socket绑定并通过套接字接口区分来自不同应用程序或网络连接的通信，实现数据传输的

    并发服务。

  * 共享内存

    通过建立公共内存区域并让进程共享的方式，允许不同进程对于内存中的同一款数据进行读写，拥有最高的传输效率，但是Linux并不能对齐进行同步控制，因此需要用户程序进行并发访问的控制，降低了透明性，需要和信号量一起使用。





* **E2：实现一种通信机制**

  事实上在前面Lab的Challenge中我们已经实现过了Pipe，因此在这里我们实现一个消息队列。我们考虑设置一个全局的消息缓冲区。

  首先我们定义消息和消息队列的数据结构，定义的位置在synch.h中
  
  ~~~C
  struct Message {
      int dstid;
      char data[MSG_SIZE];
      Message() {
          memset(data, 0, sizeof(data));
      }
  };
  
  class MessageQ {
  public:
      MessageQ();
      ~MessageQ();
      int SendMsg*(char* content, int dstid);
      char* RecvMsg*(int dstid);
  private:
      vector<Message*> buffer;
  }
  ~~~
  
  Message类包括表示消息目的地的变量dstid，发送消息的线程号srcid，保存消息内容的char数组data，初始化的时候要将data内容置为0
  
  MessageQ类的私有变量是一个保存消息的vector，还包括了发消息和接收消息的方法，然后我们来具体实现这两个方法
  
  首先是发送消息
  
  ~~~C
  int
  MessageQ::SendMsg(char* content, int dstid)
  {
      if (sizeof(content) > MSG_SIZE) {
          printf("Message too big!\n");
          return -1;
      }
      Message* tmpmsg = new Message;
      memcpy(tmpmsg->data, content, sizeof(content));
      tmpmsg->dstid = dstid;
      tmpmsg->srcid = currentThread->getTid();
      buffer.push_back(tmpmsg);
      printf("Thread %s send message %s to TID:%d\n", currentThread->getName(), content, dstid);
      return 0;
  }
  ~~~
  
  参数是要发送的消息内容和目标线程的线程号dstid，首先检查消息内容是否过大，如果太大就报错返回。然后根据传入的参数构建一个新的消息对象并存入vector中。
  
  之后是接收消息
  
  ~~~C
  char*
  MessageQ::RecvMsg(int srcid)
  {
      char** getmsg = new char*[10];
      int cnt = 0;
      for (int i = 0; i < 10; i++) 
          getmsg[i] = NULL;
      vector<Message*>::iterator it;
      for (it = buffer.begin(); it != buffer.end(); it++) {
          if ((*it)->dstid == currentThread->getTid()) {
              if (srcid < 0 || srcid == (*it)->srcid) {
                  getmsg[cnt++] = (*it)->data;
                  buffer.erase(it);
              }
          }
      }
      return getmsg;
  }
  ~~~
  
  接收消息的参数是请求获得的消息的来源srcid，如果srcid设为-1就表示要接收所有线程传来的消息。遍历vector检查是否有目的地为当前线程，并且来源符合我们要求的消息，如果有就将消息添加进getmsg这个数组中，我们一次性最多可以获取10个消息，如果已经获取了十个消息就要break退出循环。

* **E3：编写测试样例**

  

  

